在加密貨幣投資的世界裡，一個月賺進一桶金，再用3天的時間賠光的故事比比皆是。有時候我們會因為一時的貪心而被詐騙者的話術迷惑，有的時候，長期堅持的投資紀律也會被一時的貪婪不理性敗光。永遠要記得這是一個賺錢快，賠錢更快的圈子，尤其是你若初入幣圈，在學習怎麼賺錢之前，一定要先學習怎麼不賠錢。

本文會依序討論幾種最常見的幣圈詐騙案例，以及幣圈需要了解的投資風險。相信我，所有人在被詐騙之前，都相信自己不是會被詐騙的那個。了解過坊間有哪些常見的詐騙型態已經是經典詐騙案件，有助於幫助我們日後遇到不尋常的Deal時更加警覺。


常見詐騙1：假投資平台／假交易所
這類型的詐騙不外乎取一個很像正常交易所的名字，抄一個很像正常交易所的介面（因此又被稱仿真交易所詐騙），然後透過交友軟體、匿名幣圈社群、網頁廣告等管道告訴你可以在這邊交易，賺得很快等等。

在你註冊和入金後，通常在交易所內會不斷的獲利——即使你是個投資新手。他們會創造讓你覺得這裡的投資很好賺的錯覺，目的是吸引你繼續入金。他們也可能會請你推薦朋友來此註冊，可以拿到更高的推薦獎金。

然而，當用戶打算提領資金時，問題就會發生。假交易所會告訴你「你的帳戶存有風險疑慮」、「疑似受到凍結」等帳戶問題，要求用戶「先轉入10%（舉例）欲提領資金」以確保你的清白，並才能開通提領。

即使他們用的理由可能不同，但意思都是類似的：「你要轉錢進來，才能轉錢出去。」當遇到客服告訴你這樣的話時，不好意思，這99.99% 是詐騙了。一個正當的交易所無論碰到什麼原因，即使需要凍結你的資金，也不可能叫你額外繳納保證金。畢竟繳保證金是能證明什麼？這純粹是詐騙要在你離開前的最後一刻，再敲詐你一筆的行為。正當的交易所有可能在特殊場合暫停出金，但任何叫你繳錢才能出金的，都是詐騙。

詐騙交易所（APP）特色如下：
1.不知名的虛擬幣交易所或APP。Google找不到相關資訊，但偏偏有人特別推薦給你。
2.在你註冊入金前，會有專人一對一無微不至的教學。（多數正當推廣人沒那個時間像保母一樣照顧你）
3.成立時間不長。
4.APP內的交易看不出問題，因為可能數據都是造假的。


常見詐騙2：假投資／傳銷幣
許多不肖份子利用大眾對幣圈投資的陌生，巧立名目說能幫你投資。從最簡單的幫你買比特幣，到說服你加入某個投資團隊，或讓知名投資老師教你怎麼操作。這種詐騙模式不限定出現於幣圈，但很多沾邊的。這些「老師」、「投資顧問」會搬出許多花俏的幣圈投資術語，如「ICO、雲挖礦、智能合約套利」等等，七句真、三句假的模式讓你摸不著頭腦；如果再配上「某某國中老師靠比特幣投資月入6萬被動收益」等好像很貼近你的故事，更是能讓我們新手小白動心不已，迷迷糊糊就把錢交了。殊不知交給「老師」的錢，都是你投資之路上花掉的「學費」罷了。

幣圈有句老話，「如果你不知道他哪來的APY，很可能你就是那個APY。」（Annual Percentage Yield，年百分比收益率）指的正是如果你不清楚一個高報酬的投資機會背後的運作機制為何，很可能他們的獲利就是來自你的本金。因此，不要心存僥倖，永遠要自己了解每筆花出去的投資資金的運用，才能把錢轉過去。

假投資和傳銷幣的特色：
1.假借名人名義，或是自稱有知名老師帶你投資，其實根本沒這人。
2.投資模式三分真、七分假。你能找的到網友討論類似的東西，但就是沒有討論他們的平台。例如他們宣稱「你如果擔心可以去查查幣安是不是最大的，我們就是用幣安的出入金。」??其實這跟幣安一分錢關係都沒有。
3.提供許多「平凡人」靠平台獲利的心得分享??其實都是花5百塊台幣就能刊登的假文章。
4.入口網站常會「特惠方案倒數幾小時」，錯過就沒有這麼優惠的投資方案，使用戶沒有時間查證。
5.讓你投資某種「新加密貨幣」稱未來可能有像比特幣的潛力。其實可能根本沒有這條區塊鏈或這個幣。


常見詐騙3：假社群／官方
身為一個積極搜集資訊的幣圈投資者，有時候你會不小心加到（或是被人刻意加入）一個很像是某知名項目的官方社群，裡面有客服也有熱絡討論的群友。乍看之下沒有問題，但你不知道的是，他的社群、官方客服、甚至群友可能都是假的！在假的官方社群裡面，他們會討論或推薦你某種看似知名的平台提供的投資服務，而裡面的群友好像不乏已經藉此獲利的群友，殊不知他們都是暗樁！

假社群和假官方類型詐騙的特色如下：
1.藉由群組類似官方的字眼，偽裝成知名平台的客服或群組。
2.群組內大量機器人或是暗樁的對話，使受害者放鬆戒心。
3.限時、限額的促銷與平台大放血活動，讓受害者更相信是自己剛好來得早才有機會，且沒有時間查證。


常見詐騙4：資金盤（龐式騙局）
有時候你會發現身邊有不少人在討論某個新型態的投資，好像不少人真的賺到錢了，但這個投資的獲利原理好像也說不明白，大家做的事情就是分享這個投資機會而已。如果是這樣，你可能遇到的就是龐式騙局了。龐式騙局這個詞現在泛指打著高額利息、保本等說詞，透過「後金補前金」，而非正當投資的模式，吸引受害者資金源源不絕的進來的手法。

龐式騙局可怕的地方在於，所有已經加入的人都有非常大的誘因吸引新人帶錢入局，因為通常拉到下線，你的獲利就會更高，因此擴散的速度往往比其他詐騙模式快很多。而且你可能會看到很多人真的透過這個資金盤賺到錢，如果這個騙局持續延續，你的確有可能真的獲利，然而再縝密、規模再大的龐式騙局都有垮台的一天，到最後我們通常會發現自己就是那個最後一個加入，血本無歸的倒楣鬼。

一個龐式騙局可以用各種包裝來偽裝自己，某種新型態的加密貨幣、某個新的高報酬基金、新的投資AI策略等等。他們的共同處是類似的話術「超高報酬、一個月回本、本利全部可以拿回去、極低風險」等等，但卻說不出背後創造如此收益的機制。加密貨幣的盛行，讓他們更容易找到受害者難以辨識的話術，例如「我們這個是透過區塊鏈上的智能合約、AI及大數據回測，在市場上創造高流動性的虛擬貨幣收益。」但其實，這些技術與看似高端的詞彙，也沒有印鈔機的作用，沒有可能帶來穩定又過高的報酬率。

資金盤和龐氏騙局的特色如下：
1.散播快速，透過拉下線快速回本、獲利。
2.表面上是極高報酬率的投資機會，實際上說不清楚背後的獲利機制。
3.最後真正賺大錢的只有最早進場的少數幾個人，以及擁有流量的網紅、老師。


常見詐騙5：授權智能合約詐騙
加密貨幣的投資有時候不僅僅是在交易所買低賣高，區塊鏈上的各種原生應用也是不少人選擇。例如去中心化金融DeFi平台就是透過智能合約，讓用戶可以直接授權錢包內的資金與平台進行互動。然而，有些不肖的開發者就是打著DeFi平台的旗幟，透過類似一般平台授權的過程，實際上卻在多數新手看不懂的地方加上額外授權內容，例如可以在非連結平台時也動用你的資金。

這種類型的詐騙有時候會與假的「空投」一併出現。例如用戶的錢包突然出現一筆巨額不知名的幣，並且只能在某某平台出售。此時，如果用戶連上該平台並授權交易那些代幣的智能合約，就正中詐騙分子的下懷了。因此，如果錢包裡出現莫名其妙的幣，有時候也不要高興得太早，記得天下沒有白吃的午餐。

授權智能合約詐騙的特色如下：
1.包裝成DeFi平台的智能合約授權介面，實則授權更多錢包權限。
2.有可能會以假空投或是高收益投資的機會吸引受害者，可能搭配假的官方、社群來降低用戶戒心。


重要提醒：小心交友軟體的騙子
最後，我想跟讀者說，近年來，這些詐騙模式最常用的一種接觸受害者的方式，就是透過「交友軟體」。我聽過太多慘痛經驗，他們都是被「朋友」推薦使用某個交易所或加密貨幣平台投資。「朋友」用起來體驗很好，也都可以出金，但自己卻不能。細問之下，才發現這個「朋友」其實只是透過交友軟體認識的「網友」。那麼很顯然的，這位網友很有可能就是詐騙集團。你以為他推薦你投資管道，其實他只是團夥要詐騙你的本金。